https://youtu.be/G721cooZXgs And that way, we can control the loop.
MHTHANH Và với cách đó, ta có thể điều khiển vòng lặp
We can decide when it starts and when
Ta quyết định khi nào nó bắt đầu
it stops we can tell if we're at the beginning, or the end,
và khi nào nó kết thúc. Ta biết ta đang ở khúc đầu hay khúc cuối
or the first one, or the last one.
ở lần lặp đầu tiên hay cuối cùng
We'll do a lot of stuff with loops.
Ta sẽ làm rất nhiều thứ với vòng lặp
This is an iteration variable because we iterate,
Đây là một biến lặp vì ta
repeatedly iterate, through the loop.
lặp đi lặp lại xuyên suốt qua vòng lặp
OK?
OK?
Any questions?
Có câu hỏi nào không?
[CHUCKLES]
[Cười]
Can't do questions.
Tôi không thể trả lời câu hỏi ngay lúc này
OK.
OK
So now, if we go back to the little story
Nếu ta quay trở lại chương trình nhỏ này
that I-- you've got several chapters to understand,
-- sẽ có nhiều bài giảng để cho bạn hiểu,
don't worry.
đừng lo lắng
You actually got like through chapter nine,
Bạn sẽ hiểu chúng khi học tới chương 9
so don't try to understand this program right now.
nên đừng cố hiểu chương trình này ngay bây giờ
I'm just trying to give you a sense of what the picture is
Tôi chỉ đang cho bạn cảm nhận bức tranh toàn cảnh
going to be, right?
sẽ như thế nào, phải không?
So here are some sequential statements
Đây là một số câu lệnh tuần tự
because they aren't indented.
vì chúng không được thụt dòng
Those five lines are sequential.
5 dòng mã này là tuần tự
They just go one after the other.
Chúng nối đuôi nhau
Then we have four.
Rồi ta có "for"
And it's indented.
Lệnh được thụt dòng
This is a loop.
Đây là một vòng lặp
This is going to run a bunch of times.
Đoạn này sẽ chạy lặp lại nhiều lần
Then we're done with that, we do some more sequential stuff.
Xong chỗ đó rồi thì ta có một số mã tuần tự nữa
Now we have a four loop, and that's
Giờ ta có một vòng lặp "for"
going to run a bunch of times.
và nó sẽ chạy lặp lại nhiều lần
And then we have an if, which may or may not run.
Sau đó ta có lệnh "if", có thể chạy hoặc không
So this little block of code is conditionally
Khối mã nhỏ này được thực hiện một cách có điều kiện
executed, based on something, and here's
dựa trên
the question we're asking.
câu hỏi ta đang hỏi
So that's the question.
Đó là câu hỏi
And then at the end, we do a print.
Cuối cùng ta có một lệnh in
Now, again, don't try to make too much sense of this.
Nhắc lại, đừng cố hiểu hết chỗ này
I'm just trying to show you sequential,
Tôi chỉ đang cho bạn xem thử mã tuần tự
repeated, repeated, conditional.
mã lặp, mã lặp, mã điều kiện
OK?
OK?
Just those concepts show up in pretty much every program
Các khái niệm này xuất hiện trong hầu hết mọi chương trình
that we build.
mà ta xây dựng
OK.
OK
So let's do a couple more little exercises
Hãy làm thêm vài bài tập nhỏ
that get you sort of in the mindset of being a programmer.
để giúp bạn suy nghĩ như một lập trình viên
And how programmers tend to have to think about problems
Các lập trình viên có xu hướng phải nghĩ về các bài toán
a little bit differently.
một cách hơi khác
So here we go.
Bắt đầu nào
This, I call this an animated short story.
Tôi gọi cái này là một câu chuyện ngắn sinh động
And your job, I'm going to give you several sets of numbers,
Tôi sẽ cho bạn một tập hợp các con số, nhiệm vụ của bạn
and I want you to find the largest
là tìm con số lớn nhất
number in the list of numbers.
trong tập hợp kia
Now, it's not so important to know what the large number is,
Biết con số lớn nhất thì không quan trọng lắm
but also to think about how your mind attacks the problem.
hãy nghĩ về cách trí óc của bạn giải quyết vấn đề
What your eyes are doing, what your mind
Mắt bạn làm gì, trí óc bạn làm gì
is doing, how you break a bigger problem down
bạn chia nhỏ bài toán lớn ra
into smaller problems.
thành các bài toán nhỏ hơn như thế nào
How a human solves this problem.
Con người giải bài toán này như thế nào
And then we'll focus on how a computer might have to look
Sau đó ta sẽ xem, máy tính phải nhìn vào
at the problem differently, OK?
bài toán theo một cách khác như thế nào, OK?
So don't just get the answer, that's not so important.
Đừng chỉ lấy câu trả lời, nó không quan trọng lắm
Think about how you get the answer.
Nghĩ về cách bạn có được câu trả lời
So don't just scroll ahead in your YouTube and cheat and go
Vì thế đừng tua tới trên Youtube và ăn gian
get the answer.
xem trước câu trả lời
Think about actually solving the problem,
Nghĩ về việc thật sự giải bài toán
and then monitor what your brain is thinking as it goes.
và quan sát xem não của bạn đang nghĩ gì trong quá trình đó
So, here we go.
Bắt đầu nào
So I'm going to give you a list of numbers
Tôi sẽ cho bạn một danh sách các con số
and you are tell me what the largest number is.
và bạn cho tôi biết số lớn nhất là gì
Ready?
Sẵn sàng chưa?
Set.
Sẵn sàng
Go.
Bắt đầu
I didn't make it easy.
Tôi đã không cho nó dễ dàng
You're looking for the largest number.
Bạn đang tìm số lớn nhất
Did you get it?
Bạn tìm được không?
Did you have to go back a couple times?
Bạn có phải xem lại vài lần?
Actually, I don't care what the answer is.
Thật sự là tôi không quan tâm đến câu trả lời
The question is-- how was your brain solving?
Câu hỏi là, não của bạn đã tìm lời giải như thế nào?
OK.
OK
You probably want to know what it is.
Bạn có thể muốn biết số lớn nhất là số nào
The answer is 198.
Câu trả lời là số 198
That was the largest number.
Đó là số lớn nhất
Of course what I was doing is I was moving
Dĩ nhiên tôi đã cho nó chạy
it to make it difficult. But here's the thing--
để làm bài toán trở nên khó giải. Nhưng điểm mấu chốt là đây
how do humans look at this?
Con người nhìn vào đây như thế nào?
Do humans-- did you look at 25, then you looked at 1,
Có phải bạn nhìn số 25, rồi số 1
then you looked at 114, did you just look at them
rồi số 114, có phải bạn nhìn chúng
slowly one at a time?
một cách chậm rãi từng số một?
Like this?
Như thế này?
Or no?
Hay không phải?